#数据结构中各种树

> http://www.cnblogs.com/maybe2030/p/4732377.html

数据结构中有很多树的结构，
其中包括二叉树、二叉搜索树、2-3树、红黑树等等。
本文中对数据结构中常见的几种树的概念和用途进行了汇总，不求严格精准，但求简单易懂。

------

##二叉树

二叉树是数据结构中一种重要的数据结构，也是树表家族最为基础的结构。

###二叉树的定义：
二叉树的每个结点至多只有二棵子树(不存在度大于2的结点)，
二叉树的子树有左右之分，次序不能颠倒。
二叉树的第 i 层至多有 2^(i-1) 个结点；
深度为 k 的二叉树至多有 2^k - 1 个结点；
对任何一棵非空二叉树T，如果其终端结点数为 n0，度为 2 的结点数为 n2，则 n0=n2+1。
证明：
首先，假设该二叉树有 N 个节点，那么它会有多少条边呢？答案是 N - 1，
这是因为除了根节点，其余的每个节点都有且只有一个父节点，
那么这 N 个节点恰好为树贡献了 N - 1 条边。
这是从下往上的思考，
而从上往下(从树根到叶节点)的思考，
容易得到每个节点的度数和 0*n0 + 1*n1 + 2*n2 即为边的个数。
因此，我们有等式 N - 1 = n1 + 2*n2，
把 N 用 n0 + n1 + n2 替换，
得到 n0 + n1 + n2 - 1 = n1 + 2*n2，
于是有 n0 = n2 + 1。
命题得证。

###满二叉树和完全二叉树：
####满二叉树：
除最后一层无任何子节点外，每一层上的所有结点都有两个子结点。
也可以这样理解，除叶子结点外的所有结点均有两个子结点。
节点数达到最大值，所有叶子结点必须在同一层上。
满二叉树的性质：
1) 一颗树深度为h，最大层数为k，深度与最大层数相同，k=h;
2) 叶子数为2^(h-1);
3) 第k层的结点数是：2^(k-1);
4) 总结点数是：2^k - 1，且总节点数一定是奇数。

####完全二叉树：
若设二叉树的深度为h，
除第 h 层外，其它各层(1～(h-1)层)的结点数都达到最大个数，
*第h层所有的结点都连续集中在最左边*，这就是完全二叉树。
注：
完全二叉树是效率很高的数据结构，
堆是一种完全二叉树或者近似完全二叉树，所以效率极高，
像十分常用的排序算法、Dijkstra算法、Prim算法等都要用堆才能优化，
二叉排序树的效率也要借助平衡性来提高，而*平衡性基于完全二叉树*。

##二叉树的性质：
1) 在非空二叉树中，第i层的结点总数*不超过* 2^(i-1)，i>=1；
2) 深度为 h 的二叉树*最多*有 2^h - 1 个结点(h>=1)，*最少*有 h 个结点；
3) 对于任意一棵二叉树，如果其叶结点数为n0，而度数为2的结点总数为n2，则n0=n2+1；
4) 具有 n 个结点的*完全二叉树*的深度为 log(n+1) 向上取整；
5) 具有 n 个结点的*完全二叉树*各结点如果用顺序方式存储，则结点之间有如下关系：
   若 i 为结点编号，
   如果 i>1，则其父结点的编号为 i/2 向下取整；
   如果 2i<=N，则其左儿子(即左子树的根结点)的编号为 2i；若 2i>N，则无左儿子；
   如果 2i+1<=N，则其右儿子的结点编号为 2i+1；若 2i+1>N，则无右儿子。
6) 给定n个节点，能构成h(n)种不同的二叉树，其中h(n)为卡特兰数的第n项，h(n)=C(2*n, n)/(n+1)。
7) 设有i个枝点，I为所有枝点的道路长度总和，J为叶的道路长度总和J=I+2i。

-----

xx